---
title: '養命酒飲んだら少食と疲労感が改善された。'
description: '養命酒を初めて飲んでみた乾燥と続ける際に心がけたことを紹介します。'
date: '2016-09-25'
category: 'ライフスタイル'
tags: ['健康', '週間']
image: 'yomeishu-improvement-featured-img.jpg'
---

ごきげんよう。ぶちやです。

そろそろ秋ですね。
夏のギラついた気温に最近少々お疲れ様気味でした。
そんな折に養命酒を生活に取り入れてみると体調がとても良くなったので、その時の話をおひとつ。

## きっかけは原因不明の疲労感
夏バテか筋トレの高負荷なのか、はたまた働き過ぎが原因なのか定かではないが、日増しに疲労感を感じる日々。
睡眠時間を増やしてみても筋トレしない期間を設けてみても改善されず。
平日の仕事終わりに、これはいよいよきついと感じ、会社近くのコンビニに何かないかと求めに行った。
疲労感と睡魔と格闘し、身体がふらふらながら栄養ドリンクコーナーで商品を探す。
胃腸とか美容とかそのような類の栄養ドリンクがいろいろあったが、「疲労回復！」みたいなジャストなキャッチコピーのある商品は見つからず。
とりあえずそれらしい栄養ドリンクを購入して店の外で飲むことに。（この時疲労MAXですぐ回復したかった）
もともと一気飲みが苦手なので何回かに分けて飲みながら商品ラベルの効能欄に目を通す。
過去に何回かこの手の商品を飲用したことがあり、「どうせ月並みなことを書いてあるんだろうな」ぐらいの気持ちで読んだ。
するとそこには「虚弱体質」と書かれていた。
過去に購入した商品にも記述されていたのを記憶していたので特に真新しいことではなかったが、思う節があり「虚弱体質」で検索してみることに。
すると自分に該当することがあれよあれよと記述されていた。

* 食が細い
* 胃腸が弱い
* 体力がなく、疲れやすい
* 細身の体型が多い

自分に該当するものだけでも結構当てはまっていた。（虚弱体質の特徴はこの他にもあるので詳しくはご自身で調べてみてください。）
今回購入した栄養ドリンクは虚弱体質に効くとのことで、飲んだ結果なんだか元気が湧いてきた。
効能は虚弱体質以外にも書かれていたが、虚弱体質以外は特に該当しないような内容ばかりだった。
ここで初めて認めることにした。「自分は虚弱体質である」ということを…。

## 虚弱体質の改善
さて、虚弱体質ということがわかれば、それを治すようなことをすれば良いわけだ。簡単簡単。
改善方法をいろいろ調べてみた。

* 栄養を考えた食事
* 運動で強い体づくり
* ビタミンを摂る

ふむふむ、いろいろある。
しかし、だ。普段から栄養を考えた食事をしているし、筋トレもしている。
でも改善されないどころかむしろ疲労が蓄積している。
もうこれは効果の高い栄養剤か何かを接種するしかなかろう、と。
そうして調べるうちに辿り着いたのがそう、養命酒。
昔、CMで何度か見たことがあったが実際に自分が飲もうなんて当時まったく思っていなかったはず。
養命酒についても調べてみた。

* 漢方的な滋養強壮の薬酒
* 疲れ・体力の回復
* 食欲不振に効果がある
* コツコツと飲んでいくのがコツ

そうそうこれこれ。自分が求めていた内容だ。
これを飲む生活を送れば、いきいき富山的な感じで快活な生活が送れるだろう。
そんな願いを込めてネットで購入を決めた。

## 飲んでみた
金曜夜に頼んで日曜夕方にようやく届いた。
アルコールも入ってるとのことで休日のうちに試しておきたかった。
「食前又は就寝前に服用してください」と書いてあったので、就寝前に飲むことにした。
1回20ml飲めば良いとのこと。
養命酒に付いてきたカップに20ml分注いでみる。
仄かな香りが漂ってくる。
最初はちびっと口に含んでみる。
ネットで調べたとおり、甘い味がした。それと同時にアルコールっぽさもあった。
酒は弱くないので残りをぐいっと口に入れて何回かに分けて飲み込んだ。
良い感じだ。甘党ではないので甘すぎたら飲み続けるのは厳しいかなと思っていたが、そこまで甘ったるくなかったのでホッと一安心。
夜も遅いし明日は月曜日。ということで寝ることに。
ベッドに横になり、安心感と共にうつらうつらしてぐっすりと寝れ…ない！
全然寝れない。むしろすごい意識がはっきりしてきた。
BGMのスネオヘアーの曲の音程をはっきり追ってしまうし歌詞のイメージをはっきりイメージしてしまう始末。
そうは思いながらも無理矢理寝るしかないと頑なに目を閉じて横になっていた。
結局なんとか寝ることはできたが、あまり睡眠できなかった。
しかし、いつもより何か違う。
いつもより空腹感がある気がする。
いつもより疲労感が少ない気がする。
初日からさっそく効果が出始めているよう。
飲んですぐ寝れないことを除けば上出来だった。

## 続けてみた
後日調べてみると、養命酒に使用されている生薬の中で興奮作用のあるものが含まれているらしいことがわかった。
コーヒーのカフェインに飲んだ直後から効いてくるこの体にとっては効果テキメンだったよう。
それがわかってからは就寝直前には飲まず、平日は帰宅したらすぐ飲むようにした。
休日は食前に飲むようにし、定期的に飲むことを心がけた。
以前までの慢性的な疲労感はだいぶなくなってきたように思う。
最近は、やはり甘い味が少々くどく感じてきたが、1回20mlなので流し込める量なのでそこまで問題にはなっていない。
養命酒にして正解だった。

##  さいごに
養命酒の効果は個人によって差があるはずなので、上記の内容がすべての人に当てはまるものではないでしょう。
しかし、養命酒は自分の期待値を超えました。
養命酒の話を会社の人に何人か話してみると、意外と飲んでる人がいました。しかも自分より若い人達。
さすが養命酒（？）。
年と共に身体に気をつけなければ…と最近感じております…。まだ若いですけどね！
元気があれば何でもできる！らしいので、まずは元気を維持しようと思います。
皆さんも体には気を付けてくださいね。

それでは、ごきげんよう。
